Ricardo Garcia: Oi, pessoal. Boa noite. Boa noite. Boa noite, Gabriel.
Ricardo Garcia: Boa noite a todos aí, pessoal.
Ricardo Garcia: Boa noite, sexta feira.
Ricardo Garcia: Finalizando a semana aí. Espero que todos estejam bem aí. Que foi uma semana legal aí para todo mundo. Boa noite. Boa noite, Professor. Beleza, beleza, amor.
Ricardo Garcia: Boa noite a todos.
Ricardo Garcia: Tamo junto, tamo junto mais uma vez. Graças a Deus. Chegamos no final de semana, né? Descansar um pouco aí depois também, né? Para quem pode. Às vezes o pessoal trabalha também. Final de semana e tudo, né?
Ricardo Garcia: Mas, beleza, o final de semana já é um respiro aí para todo mundo, né? Isso é importante também.
Ricardo Garcia: Beleza, pessoal, vamos lá então começar
Ricardo Garcia: mais uma aula, aí. Bater um papo como a gente fala é bater um papo, mesmo trazendo um pouco mais de projetos também para vocês. Vocês já tem as disciplinas de vocês aí que cobram bastante, que eu tenho acompanhado aí os fóruns ali. Também
Ricardo Garcia: sei que está bastante puxado. Tem bastante coisa aí para fazer.
Ricardo Garcia: Então aqui é tentar dar um viés um pouco diferente, também. Trazer um pouco de projeto um pouco do dia a dia. Como é que a gente pode desenvolver para todos os perfis aí que a gente tem muita gente. Então tem perfis diversos, desde engenheiros, analistas, cientistas e dados e tal. O pessoal do
Ricardo Garcia: de desenvolvimento de Ads também. Então, é tentar passar um pouco de
Ricardo Garcia: um pouco de tudo ali para.
Ricardo Garcia: Para a gente, né?
Ricardo Garcia: Ter uma visão geral de como está a tecnologia hoje, principalmente ao nível do mercado.
Ricardo Garcia: Então, hoje a gente vai continuar
Ricardo Garcia: com o que a gente comentou na aula passada. A gente começou na sexta feira. A gente começou a desenvolver um projeto de e commerce. Também pode ser. Não sei se vai ser tão grande quanto o E. Commerce, mas pelo menos uma loja virtual. A gente vai chamar de e commerce, mas lógico que pode.
Ricardo Garcia: Pode crescer bastante em cima do que a gente vai desenvolver, mas pode ser também uma loja virtual. Se tiver poucos, vai ser bravo. É exato.
Ricardo Garcia: E o E commerce tem várias características bastante complexas, mas a gente vai por esse caminho. Aí, pelo menos uma loja virtual, a gente tentar modelar a nível de projeto. Não que a gente vá desenvolver mesmo aqui. Mas a gente vai ver as camadas que existem as etapas e bater um papo sobre isso também. E interessante também. A gente vai trazer uma colocação para vocês, que estão iniciando o pessoal que já tem um pouco de conhecimento também
Ricardo Garcia: compartilhar um pouco. Como é difícil você escolher as tecnologias como você escolher, a nível de recursos que você vai utilizar um projeto importantíssimo, recursos físicos, recursos humanos, e aí os recursos financeiros que vão ser os que disponibilizam tudo isso aí
Ricardo Garcia: para a gente criar. Então a gente vai bater um papo com isso. Vocês vão ver que tem algumas coisas que é bem complicadas, mas é legal isso que é o legal da nossa profissão.
Ricardo Garcia: E vai estar todo mundo aí no mesmo barco.
Ricardo Garcia: Então, logicamente, para começar, a gente sempre tem aí o de praxe. Dia vinte e sete tem a entrega de uma atividade livecoding. Aí de vocês. O terceiro, mais uma formalidade que a gente tem aí também nesse sentido, para a entrega. Então, é dia vinte e sete.
Ricardo Garcia: Provavelmente os e mails já foram enviados. Aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: E depois lembrando que nessa semana nós temos aqui no dia vinte e sete. Nós estamos no dia vinte e quatro, aqui na sexta feira não tem aula, que é o dia 1o de Maio e tal é feriado. Então vocês vão poder descansar, inclusive da nossa disciplina do projeto de bloco também. E tal, não é
Ricardo Garcia: puxar mais um bate papo assim também. Mas
Ricardo Garcia: já é um dia a mais de descanso. Então, dia 1o semana que vem, na sexta feira. Nós não teremos aula. E depois, no próximo Livecode aqui no dia vinte e cinco. Então tem um mês aí para vocês se prepararem com as disciplinas desse trimestre.
Ricardo Garcia: Um pontapé inicial. Agora, nesse trimestre, com as novas disciplinas de modelagem e tal. Bem interessante. Eu acho que isso aí para tudo o que a gente se propõe a fazer. E os perfis que a gente vai entrar no mercado, que vocês querem participar do mercado
Ricardo Garcia: é importantíssimo. Isso aí. A gente trabalha com isso também em direto.
Ricardo Garcia: É interessante a gente entender como é que funciona, mas é bem tranquilo. Também não tem nada de outro mundo. É só a gente entender o processo é interessante, porque eu estou dando aula também. De outras. Da tecnologia da Wbs. Também devops, data ops e analíticos e tal da Ws
Ricardo Garcia: e lógico, da mesma forma que vocês. Eu faço vários cursos também fora estudo para certificações, esse tipo de coisa. E achei bem bacana
Ricardo Garcia: que vários cursos que eu estou fazendo, oficiais mesmo da própria Ws de outras tecnologias ali. Eu acho interessante que o início dos cursos, mesmo é parte conceitual. Então tem várias
Ricardo Garcia: aulas, várias semanas ali, que é realmente conceitual para entender como é que funciona? E a prática o pessoal deixa. Mas no final, que fazendo a prática, você reforça os conceitos que a gente tem relacionado às tecnologias, então achei bem bacana, porque a gente até é legal a gente ver também. Passando para vocês também. Um pouco de informação
Ricardo Garcia: bater um papo. A gente também está no caminho certo. Porque para entender, o importante para nós é poder ajudar vocês, senão não faz sentido.
Ricardo Garcia: Então é esse que pelo menos é o meu pensamento também pessoal, bem tranquilo nisso. Daí se eu não puder ajudar, não tem muito o que fazer.
Ricardo Garcia: Então, só para trazer aqui a parte do
Ricardo Garcia: dia vinte e cinco, tem uma nova entrega, né? Então vocês têm um mês e o dia vinte e sete? Vocês têm uma outra entrega aqui. Live Cover já está mais em cima, né? E essas são as entregas aqui que nós temos até o final do semestre.
Ricardo Garcia: Mais três. Aí, a apresentação final de vocês.
Ricardo Garcia: Então é isso. O Ricardinho está dado aí também, né?
Ricardo Garcia: E aí? Agora a gente vai entrar um pouco, realmente na disciplina, no que a gente estava mais ou menos de onde a gente parou também, para não ficar. Uma coisa muito,
Ricardo Garcia: muito pesada, assim, né? A gente tem as etapas do projeto,
Ricardo Garcia: que essas etapas, ou vão ser os gestores de projetos, ou vão ser vocês mesmos, porque vocês podem serem gestores dos projetos, criarem os projetos, serem empreendedores, trazerem os projetos, trazerem as soluções, desenvolverem as soluções de vocês também. Isso é muito importante, não só trabalhando em empresas, mas envolvendo também novos negócios, novas tecnologias, etc.
Ricardo Garcia: Então, beleza. A gente tem a apresentação proposta, abertura, requisitos. Aqui, o planejamento que a gente já falou e a gente vai focar um pouco nessa parte da modelagem. Como foi que a gente fez também a aula passada,
Ricardo Garcia: e a gente tentou manter aqui a tecnologia que vocês estão utilizando agora, a nível de banco de dados, a gente vai falar um pouco de banco de dados, porque é essa estrutura, ainda que a gente está. E depois a gente vai fazer o código Win Python, mesmo simples, obviamente. Mas vai ter o código em Python. Dessa
Ricardo Garcia: desse projeto que nós estamos desenvolvendo aí vamos tentar fazer uma coisa bem bacana ali, para.
Ricardo Garcia: Para ficar legal ali ficar um exemplo,
Ricardo Garcia: um exemplo ali, para vocês, para vocês terem ali também, como fonte de consulta e tal. Então a gente criou algumas tabelas aqui. Eu aproveitei para testar algumas coisas. Também
Ricardo Garcia: coloquei algumas coisas a mais que a gente já vai entender essa parte. A gente já chega lá, né? Só estou mostrando para vocês aqui, que a gente vai fazer hoje também.
Ricardo Garcia: E aproveitando então, nesse sentido, e a
Ricardo Garcia: apresentar um pouco mais do nosso projeto, que a gente comentou da aula. Passada então a gente vai entrar um pouquinho mais. Não a fundo, mas bater um papo mais
Ricardo Garcia: direcionado aqui, bem simples, também. Sobre o que a gente vai fazer do que a gente já viu também.
Ricardo Garcia: Então, se a gente for ver as etapas do projeto aqui que a gente tem,
Ricardo Garcia: então a gente vai se concentrar na modelagem, que é uma disciplina que vocês têm. Mas a gente vai dar uma olhada aqui nas outras etapas aqui também, até a gente chegar aqui na modelagem. E já entramos ali também, na parte de mão, na massa.
Ricardo Garcia: O entendimento do armazenamento em si. Então, o que a gente comentou na hora passada e que eu acho que é super importante. E a gente sempre fala
Ricardo Garcia: tudo que a gente faz hoje, a nível de aplicação. A gente não está falando a nível de desenhar página web corporativa, essas coisas assim. Porque às vezes você não precisa nem ter um armazenamento específico. Não são?
Ricardo Garcia: São páginas webs. Aplicações são estáticas, não são dinâmicas não armazenam dados, aquela coisa toda. Mas quando a gente fala em aplicações, mesmo onde tem uma solução ali, que
Ricardo Garcia: praticamente tudo, todos os dados têm que ser persistidos, os dados principais, as aplicações e tal têm que ser persistidos têm que ser armazenados. Então, a base que a gente tem
Ricardo Garcia: muitas vezes das nossas soluções é entender o que nós temos que armazenar isso aí. A gente bateu esse papo aí no sentido o que você armazena ali é o que você vai dar de resultado para o teu cliente na tua solução. Enfim, do que for ali,
Ricardo Garcia: dentro dessas características. A gente falou dessas outras etapas aqui, principalmente em requisitos e tal. Aquilo lá, então, a gente focando realmente na análise, no planejamento, no requisito, nessas etapas, até chegar à modelagem,
Ricardo Garcia: tem o que a gente falou justamente aqui, que é a definição da solução. Tá, eu coloquei aqui. Eu até fiz um
Ricardo Garcia: um checkbox aqui só para a gente que é a definição do tema da solução.
Ricardo Garcia: O que você vai entregar como solução? O que vai trazer valor para o mercado, para o teu cliente ou para quem for para a tua empresa, para o teu projeto. Alguma coisa assim e lógico. Às vezes vêm as demandas. Vêm da própria empresa. A gente precisa isso. Então a gente já tem a demanda. Você já tem que propor uma solução sobre aquela situação que a empresa
Ricardo Garcia: precisa e tal deu um recurso que ela precisa ali dentro de desenvolvimento. Então, beleza você já tem ali. No nosso caso, aqui a gente definiu um e commerce, que é o que a gente vai fazer ali e tal.
Ricardo Garcia: A gente vai trabalhar em cima desse projeto
Ricardo Garcia: o e Commerce para vocês terem uma ideia. A gente vai fazer por isso que o nosso E. Commerce tem mais uma loja virtual, alguma coisa assim do que um e commerce?
Ricardo Garcia: Porque o E commerce tem uma complexidade. Imagine só. Assim. Uma complexidade, como por exemplo, o e commerce, como o Amazon da vida. Então a Amazon vende produtos, desde uma caneta até casas. Enfim, ela vende coisas. Imagina quantos
Ricardo Garcia: produtos existem? Quantas categorias? Quantos tipos de produtos existem na Amazon? Milhares de produtos. Então, como que ele armazena esses dados? Como é que ele faz para armazenar isso aí. Puxa, é um banco de dados relacional como que ele faz.
Ricardo Garcia: Tem uma complexidade. A gente não vai entrar em detalhes. Isso aí agora. Óbvio, né? Mas tem as suas características, que são mais complexas que às vezes ele não trabalha nem com banco de dados relacional. Ele trabalha com outros tipos de banco porque existem vários tipos de bancos de dados.
Ricardo Garcia: Existe o banco de dados relacional, não relacional, analítico. Enfim, tem vários tipos de banco, dependendo
Ricardo Garcia: os requisitos da tua solução, do teu negócio. Enfim, da tua empresa. Então, a Amazon, e tantos outros,
Ricardo Garcia: o próprio,
Ricardo Garcia: o Instagram e tal, tem bancos específicos que armazenam todo esse volume de dados de imagens. Enfim, de tudo isso aí não é um banco de dados relacional normal, que é o que a gente vê aqui,
Ricardo Garcia: mas beleza para muitas. O que a gente tem que ter em mente também é que, para muitas soluções que não são gigantescas como essas empresas, a gente pode desenvolver sem nenhum problema dentro de bancos relacionais. Enfim, lógico, a gente,
Ricardo Garcia: por exemplo, na empresa. Lá, nós temos bancos de dados relacionais com volume de dados bastante expressivo, com transações, número de transações bastante expressivas, e eles dão conta sem nenhum problema.
Ricardo Garcia: Então, beleza, isso aqui a gente já definiu a definição da nossa solução, que é o E. Commerce. E daí? A gente bateu um papo sobre o que vai ter no nosso e commerce. Então foi justamente
Ricardo Garcia: a definição dos nossos requisitos. A gente bateu um papo, puxa, mas o que vai ter. Vai ter produtos. Vai ter a parte de fornecedores, a venda e tal. A gente bateu um papo sobre isso e a gente fez algumas anotações sobre o que nós queremos que tenha na nossa solução.
Ricardo Garcia: Quando a gente fala em requisitos, uma das chaves que a gente tem que isso chama muito a atenção. É com relação às
Ricardo Garcia: funcionalidades, né? Puxa, o que vai ter de funcionalidade na tua aplicação, que vai servir para a tua na tua solução para o teu cliente. Aquela coisa toda, né? Então você define isso aí. Isso é uma chave que chama a atenção, inclusive de investidores e tal, para que ele entenda
Ricardo Garcia: o que vai ter na tua solução ali. O que você vai entregar para o mercado, para a tua empresa. Mesmo aquela coisa toda. Então você define os requisitos. A gente já conversou sobre isso. Também. Beleza. Então, aí dentro de requisitos, a gente bateu um papo dos requisitos funcionais e não funcionais. Então a gente define
Ricardo Garcia: a parte de funções que vai ter e os requisitos que não são funcionais. Ah, o que é não funcional é que não está diretamente ligado à aplicação em si. A funcionalidade da aplicação não funcionar, você pode colocar lá. Eu quero que a aplicação rode, digamos assim, em vários dispositivos.
Ricardo Garcia: Então isso é um requisito não funcional, porque ele vai rodar em computador, vai rodar no celular e tal. Então é não funcional. Ah, eu quero que ele tenha uma segurança dobrada, porque ele vai estar na nuvem. Então esse tipo, o que não é ligado diretamente à funcionalidade da aplicação são requisitos não funcionais. É bem tranquilo nesse sentido.
Ricardo Garcia: E aqui
Ricardo Garcia: tem um outro detalhezinho que agora esse a gente não viu a aula passada, e eu coloquei aqui para a gente ter essa ideia. Também é o questionário funcional. Essa é uma ferramenta que existe,
Ricardo Garcia: que vocês, por exemplo, podem ver com os usuários de vocês, ou dentro da empresa de vocês se vocês tiverem, digamos assim, fazer uma solução.
Ricardo Garcia: E aí a gente está falando aqui de uma solução, como e commerce. Então, como e commerce você tem que ir atrás do que tem que ter no e commerce. Então você pode fazer entrevistas com usuários familiares. Enfim, entender o que existe ali dentro e fazer um questionário. As perguntas relacionadas a esse e Commerce puxa, vai ter produto de várias categorias. Não vai vai ser destinado a uma linha específica de produtos.
Ricardo Garcia: Ele vai ser exposto, por exemplo, a nível no mundo inteiro.
Ricardo Garcia: Você pode fazer um questionário de n. Perguntas, tanto relacionadas às funcionalidades que vai ter o próprio funcionamento da aplicação em si, para entender como que o mercado receberia essa solução. E se você está dentro da tua empresa e o pessoal pede: Ah, eu quero que você faça um Dashboard e tal com tal coisa, tal coisa? Tal coisa.
Ricardo Garcia: Então você, da mesma forma que dentro de uma empresa, você tem
Ricardo Garcia: essa atividade para fazer óbvio, você tem um doshboard. Você tem que apresentar determinadas informações que nós precisamos. Então você vai ter os seus requisitos, e você pode fazer um questionário com o pessoal que vai fazer
Ricardo Garcia: o uso desse Dashboard e perguntar para eles: como que você quer? Você prefere? Qual cor você prefere então fazer determinadas perguntas para que você
Ricardo Garcia: faça o que o teu projeto em si realmente quer. Entenda
Ricardo Garcia: o posicionamento de cada, digamos assim, de cada interessado no que você está fazendo ali. No resultado que você está fazendo aí nesse sentido? Então beleza é uma ferramenta que a gente tem ali também
Ricardo Garcia: o questionário hoje em dia, também com a facilidade que nós temos da Internet de buscar e tal, você pode pegar os temas específicos. Em geral, um questionário, mas é uma ferramenta muito útil, porque, por exemplo, nós, por exemplo, na empresa, a gente trabalha também a nível de chamados lá. Então o pessoal faz um chamado precisando de um chamado de um Dba,
Ricardo Garcia: e precisa fazer tal coisa lá. Precisamos habilitar lá
Ricardo Garcia: tal coisa dentro de um banco de dados. Então ele é o chamado. Esse chamado é aprovado. Tem uma cadeia de aprovação. E aí, até
Ricardo Garcia: ser totalmente aprovado, quando ele é totalmente aprovado, ele chega para nós lá. Então, quando a gente vê o chamado. E eu vou fazer, por exemplo, o chamado. Eu vejo quem fez o chamado,
Ricardo Garcia: o que ele realmente está precisando. E eu já entro em contato com ele. Se eu tenho alguma dúvida, então eu já faço várias perguntas, mas quer isso. Que tipo de acesso. Por que você vai acessar e tal? Por mais que tenha sido aprovado o chamado? Porque às vezes não tem detalhes, mas eu necessito dos detalhes
Ricardo Garcia: para entender o que ele precisa. Então eu faço uma série de perguntas. O que você precisa esse aqui é esse servidor mesmo. Você precisa de excesso de leitura. Então eu faço uma série de perguntas para quem solicitou aquela ação. Então é natural. Então não significa que isso vai ser apenas
Ricardo Garcia: para desenvolver um projeto ou alguma coisa assim. Alguma coisa mais robusta? Não. No nosso dia a dia. O funcionamento é da mesma forma. Você tem os requisitos lá que você vai entender lá dentro de um chamado que está lá. Você tem que fazer isso. E eu faço um questionário. Ou eu simplesmente faço as perguntas para o usuário que abriu o chamado
Ricardo Garcia: para que ele me dê as informações para executar. Executei a tarefa, beleza, o que eu faço? Executei
Ricardo Garcia: aí eu envio para ele no Times. O nosso meio de comunicação ali é o Times. Eu envio para ele, falou: Ó,
Ricardo Garcia: a gente já fez a configuração, fez o que tinha que fazer e tal. Precisaria que você desse um, ok, aprovasse ali e tal. E aí o usuário em si? O que precisa. Ele vai lá e testa e fala. Beleza. Deu certo. Então aí eu vou lá e fecho o chamado com as evidências que eu tenho ali. Pronto, é isso aí. É assim que funciona para nós.
Ricardo Garcia: Mas o processo é o mesmo. Eu tenho um requisito que eu tenho que cumprir, que é o chamado básico, o que for.
Ricardo Garcia: E aí tenho que
Ricardo Garcia: faço o questionamento quando eu necessito desse questionamento, porque eu não entendo. Eu preciso garantir que é naquele servidor ou garantir aquelas informações. Executo, entrego, ele dá ok e eu fecho o chamado. É assim que funciona isso aí não é só no projeto que eu estou hoje, em vários projetos que eu participei,
Ricardo Garcia: até a nível de desenvolvimento. Então precisava solucionar bugs, esse tipo de coisa. Então era assim. Também chegava chamado da mesma forma. Eu ia até o usuário e perguntava: Puxa, mas isso aqui e tal acontece isso. Como é que funciona? E aí ele mostrava e eu executava. Era isso aí.
Ricardo Garcia: Então é uma ferramenta legal que a gente tem. E dentro do projeto que a gente vai fazer do E. Commerce aqui é uma coisa bem interessante para todo mundo. Essa parte do questionamento, vocês vão entender o porquê.
Ricardo Garcia: Então, beleza. A gente faz os questionamentos quando a gente faz o questionamento. A gente entende, exatamente ou muitas vezes a gente entende. Dentro do nosso projeto, o mercado. A gente entende o que a gente vai precisar entregar se aquilo que a gente vai entregar é realmente suficiente ou não
Ricardo Garcia: para o nosso usuário. Então a gente tem uma série de informações, simplesmente perguntando: só então você simplesmente organiza ali, faz as perguntas certas, obviamente dentro do que você quer. E aí você tem as respostas. Você sabe por onde pode seguir o caminho ali.
Ricardo Garcia: Então, beleza. E aí, o que a gente faz
Ricardo Garcia: quando a gente tem as perguntas? Já fez as perguntas e tal. A gente tem as respostas. Esse aqui é um outro detalhe super importante.
Ricardo Garcia: Pensa, pessoal, que a gente está fazendo essa etapa aqui. Dentro dessas daqui a gente não fez nada ainda. A gente está aqui ainda. A gente pode até estar dentro da análise aqui. Planejamento aqui, requisitos. A gente está dentro dessas etapas para vocês verem como,
Ricardo Garcia: mesmo dentro de uma etapa de um projeto. Existem várias outras ramificações que podem ocorrer desde que a gente vai participar, ou até mesmo outra equipe pode participar daquela etapa.
Ricardo Garcia: Então, muitas vezes, a gente já comentou sobre isso também. O nosso perfil específico. Ah, pô, nós somos engenheiros de dados. Nós somos analistas e o que for, cientistas, nós vamos participar apenas muitas vezes, de apenas uma etapa, uma ou duas etapas ou três, mas a gente não vai participar de todas as etapas. Isso faz parte do projeto.
Ricardo Garcia: Mas para vocês verem ali, como a gente está fazendo simplesmente isso daqui.
Ricardo Garcia: E a gente tem vários detalhes que a gente tem que trabalhar dentro de uma única etapa. Então aqui, por exemplo, quando você faz o questionário funcional,
Ricardo Garcia: então você tem um entendimento do que o teu usuário realmente necessita. Ah, pois é um doshboard. Então você entende o que o Dashboard vai ter. Ah, você tem um relatório. Você entende o que relatório vai ter? O que o teu cliente quer. Por que isso faz isso?
Ricardo Garcia: Porque não adianta ter o cliente que quer um relatório. Ele tem uma expectativa, né? Agora vai ser um relatório legal aqui e tal, né? E aí você entrega alguma coisa que não bate com o que ele realmente gostaria. Isso muitas vezes pode causar até uma decepção ali, a nível do usuário. E falar. Pô, não era muito isso que eu esperava e tal. Então, quando você faz esse questionamento, não precisa ser um questionário, mas um questionamento e tal, você vai diretamente
Ricardo Garcia: no que o teu usuário quer ou tua empresa quer. Enfim, quem for, né?
Ricardo Garcia: E aí, quando você tem essas informações que você já questionou, o teu usuário ou quem for, você vai analisar isso. Aí você vai analisar. E aqui, dentro do nosso e commerce.
Ricardo Garcia: Então a gente tem um questionário que a gente pode fazer com relação aos nossos usuários ou possíveis usuários. E a gente tem o quê? Uma análise da camada de visualização. O que significa isso aqui?
Ricardo Garcia: Isso aqui é um negócio bem legal. Isso é uma ferramenta gigante para o que nós temos que fazer. E o pessoal que está aqui, que é empreendedor, que vai desenvolver sua solução e tal. Isso ajuda muito é antes de qualquer coisa estruturar esses passos que a gente está fazendo,
Ricardo Garcia: quando a gente estrutura. Isso aí é muito mais fácil você dar um caminho
Ricardo Garcia: com mais assertividade. Com relação ao que você está desenvolvendo com relação à tua solução em si. Então, quando a gente tem uma solução. Eu acho que eu comentei com vocês também,
Ricardo Garcia: que eu tive a oportunidade de trabalhar na consultoria de dados e consultoria de startups e tal com relação a dados e desenvolvimento, e, às vezes, assim,
Ricardo Garcia: muitas respostas, muitas perguntas não tinham respostas, porque o empreendedor, o empresário em si é tão focado naquela solução que ele vislumbra que tem muitas respostas que ficam no ar, que a gente não tem essa informação, mas é natural isso aí.
Ricardo Garcia: Tive a oportunidade de trabalhar. Acho que mais de duzentos empresas em vários
Ricardo Garcia: polos de desenvolvimento de startups, Hubs. E a maioria tinha só a visão do seu produto em si, mas não tinha a visão do mercado e tal aquela coisa toda. Então isso é natural. Não é uma coisa, né? Ah, poxa. Cada um tem a sua empolgação, obviamente, né? E aí tem algumas dificuldades. A gente também é uma das coisas importantes. É que a gente não,
Ricardo Garcia: não tem como saber tudo. A gente não tem todos os perfis. Uns vai um pouco melhor. O outro não vai tão bem assim. E a gente vai fazendo o que a gente pode isso que é importante. Por isso que às vezes, quando você. Tem uma equipe que te apoia, isso aí ajuda bastante.
Ricardo Garcia: Então, nesse caso da análise da camada de visualização.
Ricardo Garcia: O que é? Pô, eu já tenho os requisitos, beleza, já sei o que eu tenho que fazer como que eu tenho que fazer. Já entendi o mercado, porque eu já fiz a parte de questionamento. Pergunta ou entendi o projeto, o que for, eu tenho que entregar aí. O que eu vou fazer aqui nessa parte? Aqui, a análise da camada e visualização. Puxa,
Ricardo Garcia: quando eu chego nessa parte aqui, eu vou entender exatamente o que o meu usuário, desde que seja uma empresa, ou o que for, a minha solução. Ele quer de resultado.
Ricardo Garcia: Então puxa. Eu tenho uma solução e eu tenho que entregar um resultado. Então ele pode ser uma camada de visualização. O que significa isso? Informação? Eu entrego informação
Ricardo Garcia: quando eu entrego essa informação, eu tenho que entender se os usuários realmente precisam dessa informação. Se o teu usuário falar assim, cara. Nossa, isso aqui era o que eu precisava. Nossa, estrategicamente para a empresa é top beleza ou se o teu usuário fala assim. Puxa muito legal. Isso que eu precisava. Vai me ajudar muito. Então agora, se o teu usuário,
Ricardo Garcia: ele olha, ou você, digamos assim, apresenta a tua camada de visualização e teu usuário fala assim. Mas para que eu vou usar esse dado. Nossa, aí arrasou,
Ricardo Garcia: tipo assim, Putz. Então eu vou ter que detalhar mais. Eu vou ter que entregar mais informação, porque para o meu usuário, não está sendo útil aquela informação
Ricardo Garcia: desde uma listagem de produtos. Se você falar para o teu usuário, vou te entregar a listagem de produto com os valores dos preços do teu usuário. Fala, cara. É isso que eu precisava. Show de bola. Agora, se ele fala assim, não lista de produtos, eu nem preciso de lista de produtos. Pronto,
Ricardo Garcia: aí já foi também você vai ter que buscar. O quê? Você vai ter que buscar outras informações para entregar. Daí você tem que falar, pô. Ok,
Ricardo Garcia: então quais são as informações que você gostaria dos seus produtos aqui
Ricardo Garcia: para a gente entregar. E aí você vai fazer. E volta para o questionário de novo. E aí vai detalhando. Mas o que é mais difícil no mercado em si, que a gente via muitas vezes nas startups no desenvolvimento. É o pessoal ter produtos muito legais, soluções muito legais,
Ricardo Garcia: mas o mercado não entendeu.
Ricardo Garcia: Não consome aquela informação, não consome aquele recurso, não consome aquela solução. E aí a gente tem que tentar montar isso dentro de uma equipe de marketing do que for o entendimento para que as pessoas conheçam aquela solução e entendam como funciona. Então, quando você faz Opa, pode falar, hein, John?
Ricardo Garcia: Sem dor, uma respirada também.
Jone Peterson: Sem querer.
Ricardo Garcia: Ah, fui sem querer, beleza, mas já dou uma respirada. Valeu, valeu.
Ricardo Garcia: Então é isso. Então você tem essa.
Ricardo Garcia: Essa camada de visualização, ou que você vai entregar de informação pessoal. É isso. A gente está falando aqui de um projeto de e commerce, um projeto de desenvolvimento de uma solução,
Ricardo Garcia: mas não significa que é o que eu falo. Não significa que isso é um projeto assim. Isso dentro da empresa de vocês, do trabalho de vocês. Qualquer seja, vocês podem fazer isso da mesma forma. Dentro dessa parte de visualização aqui entregar o que o teu cliente realmente precisa. Exemplo.
Ricardo Garcia: A gente teve que fazer um. O pessoal fez um teste de carga lá. Tem um sistema que a gente está usando um sistema da Ibm lá e tal, com um banco de dados, inclusive da Ibm. O Ibm. É o Db2 que a gente tem o banco de dados,
Ricardo Garcia: e tinha a equipe que utiliza vários processos de integração lá e tal. E eles precisavam que nós dbas monitorássemos um servidor, porque eles iam fazer o teste de carga nesse servidor.
Ricardo Garcia: Então, beleza,
Ricardo Garcia: show de bola. Então, qual que é o requisito? O requisito ou o projeto em si? É fazer o monitoramento desse servidor. Quando eles fazem a carga dos dados ali para a gente entender se os recursos desse servidor são suficientes ou não para processar aquela informação,
Ricardo Garcia: o que eu faço o que eu fiz nesse sentido, beleza, o que vocês precisam de resultado
Ricardo Garcia: para não ficar aquele negócio. Ah, não, beleza. Vou monitorar lá. E daí eu chego e entrego lá um monitoramento. E o cara fala? Não, mas não era isso que eu precisava. Eu precisava do processador. Memória quando foi utilizada. Transações, número de transações no banco. Enfim, tudo isso aí,
Ricardo Garcia: o que eu fiz, eu perguntei exatamente o que vocês querem de resultado
Ricardo Garcia: final? Ah, nós precisamos de processador,
Ricardo Garcia: rede e memória. Esses são os três principais aí com relação ao banco. O tempo de transação das instruções lá e tal. Se teve alguma carga com relação ao banco, beleza. Então eu já sabia exatamente. E fui atrás. Exatamente digamos assim, dos. A gente chama
Ricardo Garcia: dos indicadores que eles precisavam. Então peguei lá processador, peguei rede, peguei memória, utilização. A parte de disco também, para entender o que foi. E as consultas lá. O tempo de consulta a nível de banco. Pronto, era isso que ele precisava.
Ricardo Garcia: Então aqui eu já entendo o que eu tenho que entregar.
Ricardo Garcia: Isso é
Ricardo Garcia: primordial para você entregar exatamente o que o pessoal está pedindo. E o que a tua solução está pedindo. Então, nesse caso, do nosso e Commerce, o que a gente vai fazer? A gente vai entender essa camada de visualização
Ricardo Garcia: para entender o que a nossa solução vai entregar para o usuário. Puxa, então ele vai ter uma listagem de produtos. Vai ter uma listagem do cliente que comprou. Vai ter uma listagem. De qual cliente? Que mais comprou? Enfim, aí você dentro dessas informações que você tem na parte de cima. Aqui você vai
Ricardo Garcia: trabalhar com a tua camada de visualização,
Ricardo Garcia: que nada mais é do que as informações que a tua aplicação, o que for. A tua solução vai entregar para o teu usuário. Então, quando o usuário perguntar, mas eu vou ter uma listagem dos produtos mais vendidos. Vai. Ah, eu vou ter uma listagem do cliente que compra mais por mês, vai. Ah, então se você dá essa informação, é aí que entra o teu valor. Então você faz com que a tua solução tenha valor,
Ricardo Garcia: porque você entrega informações. É isso aí. E a gente vai fazer isso aí também. Vocês vão ver como é que funciona.
Ricardo Garcia: Beleza.
Ricardo Garcia: E agora, atenção a requisitos de governança. A gente vai fazer um pouco de prática. Vou pular um pouco aqui para a gente não ficar só na mesma também, senão fica muito complicado
Ricardo Garcia: quando a gente faz isso aqui. Beleza, isso aqui, por enquanto,
Ricardo Garcia: o teu usuário. Que é esse aqui, nessa etapa. Aqui, toda essa parte de cima. Aqui, ele está vendo
Ricardo Garcia: isso aqui. Ele vê porque é o retorno das tuas informações. É o que o teu produto. A tua solução, vai entregar para ele. Show de bola. É isso que a gente precisa fazer com que a nossa solução tenha valor. Só que essa camada aqui, ou essa etapa. Atenção aos requisitos de segurança e compliance essa aqui. O teu usuário muitas vezes não vê? Mas você tem que ver,
Ricardo Garcia: não é?
Ricardo Garcia: Então, o que é isso aqui? Atenção aos requisitos, aos requisitos que você tem de segurança e compliance.
Ricardo Garcia: O que significa isso aqui? Segurança, meu. Hoje em dia a segurança é tudo, né? Principalmente com a inteligência artificial. Vocês não imaginam o nível. O tamanho dos ataques que surgem diretos em todas as empresas. É muito. É muito. É direto, tipo assim.
Ricardo Garcia: A inteligência artificial proporcionou não sei quantos por cento de aumento a nível de ataques que existem, porque ficou muito mais fácil você fazer soluções, ter programas que realmente
Ricardo Garcia: podem fazer muito dano a uma empresa ou acessar uma empresa. Enfim, alguma coisa assim, tanto que, por exemplo, no nosso caso da nossa empresa,
Ricardo Garcia: a segurança é super redobrada. A gente é super controlado. Todos os acessos servidores são feitos por.
Ricardo Garcia: Por sistemas únicos e exclusivos. Você cessa simplesmente por ali,
Ricardo Garcia: totalmente bloqueado, por exemplo, para acessar servidores de banco de dados. A minha máquina tem acesso aos servidores de banco de dados, porque eu, como Dba, tenho acesso, mas o resto, por exemplo, da empresa. Só as aplicações tem acesso ao banco ali. O resto
Ricardo Garcia: é tudo bloqueado, não tem? Então ele é muito limitado. Tudo é a tentativa. E é uma tentativa de você amenizar os problemas que você pode ter a nível de ataque, esse tipo de coisa. Então quando você faz uma solução de commerce, imagina um nível de segurança que você tem que entrar aqui. Se você for tratar com pagamentos. Você vai tratar
Ricardo Garcia: com plataformas de pagamentos específicas e tal. Tudo isso tem que ser muito bem elaborado. Isso aqui é complicado pra caramba. E aí entra o Compliance. Também
Ricardo Garcia: compliance. Nada mais são que normas ou regras que nós, como empresa, por exemplo, de e commerce. Temos que respeitar.
Ricardo Garcia: Então, o compliance já é uma série de definições de normas que a gente tem que respeitar com relação ao mercado com relação ao pagamento com relação à Lgpd. Aqui entra a Lgpd. Meu Deus.
Ricardo Garcia: Então, quando você fala em compliance, você fala em todas essas normativas que você tem que ter para ter essa solução.
Ricardo Garcia: Então, quando a gente põe no papel, que é o que a gente está fazendo. A gente está batendo um papo aqui para desenvolver um e commerce. Então, até aqui era meio complexo de fazer e tal. Mas, beleza, isso aqui ainda. A gente pode fazer sem nenhum problema. Agora, quando a gente entra nessa parte aqui, aí
Ricardo Garcia: nós, eu, por exemplo, que trabalho com o banco de dados e tal, e trabalho numa grande empresa. Aquela coisa. Nós temos um departamento específico de segurança da informação de segurança em si.
Ricardo Garcia: Nossa, é complexo, muito complexo. Porque tem tanta coisa? Tem Fire tem uma série de bloqueios que existem. Então aqui, por exemplo, muitas vezes tem que ser, ou a gente realmente coloca numa Ws Isure
Ricardo Garcia: alguma coisa assim, que já tem toda uma camada de segurança, desde que seja bem configurável que você configure. Bem aquele entorno, aquela estrutura.
Ricardo Garcia: Mas esse daqui é uma parte super técnica. Isso é técnica que você tem que estudar. Tem que entender a parte do compliance com relação ao Lgpd, que existem várias normas que você tem que respeitar, principalmente, nós estamos fazendo o e commerce
Ricardo Garcia: um e commerce vai ter dados de usuário aqui dentro. Se tem dados de usuário. Isso aqui vai se multiplicar já por dez
Ricardo Garcia: a complexidade e o cuidado que a gente tem que ter. Se tiver dados de pagamento, então. Meu Deus, aí. Porque às vezes você pode. Os dados de pagamentos ficam em plataformas que você utiliza dentro da tua. Mas ele não armazena os dados de pagamento dentro da tua plataforma. Ele armazena fora naquela plataforma contratada. Lá, por exemplo, um pague seguro e tal.
Ricardo Garcia: Então você não armazena os dados de pagamento dentro da tua plataforma. A plataforma de pagamento que.
Ricardo Garcia: Que controla esses dados e faz o pagamento.
Ricardo Garcia: Você não entra nesse mérito. Você simplesmente tem tua conta lá e depois não paga em seguro. Vai lá e paga lá. Faz o pagamento para você. Mas você não armazena os dados de pagamento do teu usuário.
Ricardo Garcia: Então, mesmo assim você aqui já a parte de segurança multiplicada por dez. Se você armazenar os dados de pagamento de cartão de crédito, isso aqui vai
Ricardo Garcia: por mais dez, pelo menos de responsabilidade que nós temos com relação a isso.
Ricardo Garcia: Vocês viram como até agora era tranquilo. Então, beleza, vamos fazer isso. Show de bola. Já entendi. O mercado. Já entendi como funciona. Como que eu vou entregar. E o pessoal está querendo isso aí agora, como que eu vou fazer isso aí? Disponibilizar aí, quando eu entro num requisito desse aqui tão complexo,
Ricardo Garcia: mas não é um empecilho. Ele é simplesmente. É um item que nós temos que estudar a mais e desenvolver a mais. O que acontece esse item aqui? Nós não somos especialistas em segurança e compliance fato para ter isso aqui, a gente precisa ter um.
Ricardo Garcia: Uma bagagem bastante grande. O que a gente vai fazer. Então, a gente vai colocar isso numa empresa externa.
Ricardo Garcia: É uma outra empresa. Que vai fazer então? A gente vai ter uma Api ou alguma coisa assim. A gente vai ter uma outra, digamos assim, uma outra plataforma que vai fazer isso para nós. Então nós vamos pagar
Ricardo Garcia: para que essa outra empresa faça esse trabalho por nós. Como a gente. Não é especialista em segurança, beleza. Então a gente contrata uma empresa.
Ricardo Garcia: Daí eles dão todo o suporte para nós, o nosso e commerce fazer a integração da tecnologia delas. Eu vou até colocar aqui como integração integradora empresa integradora
Ricardo Garcia: integradora de pagamento.
Ricardo Garcia: E ela vai fazer o quê? Ela vai dar todos os recursos para a gente integrar dentro da nossa solução a solução de pagamento. É assim que funciona, tá? E aí também. Só que lógico que daí você tem que pagar. Isso tem um custo e às vezes é um percentual sobre as negociações e tal. Então você tem que entender nesse sentido. Mas é assim que a gente faz. Então
Ricardo Garcia: ele não é uma coisa que vai inviabilizar o nosso negócio, porque hoje tem várias soluções que você pode ter parceiros que façam, ou que a gente não tem conhecimento suficiente para fazer.
Ricardo Garcia: E aí. Quando você tem uma empresa integradora de meios de pagamento. A parte de pagamento não vai ser armazenada. E aí fica mais tranquilo de funcionar. É assim que funciona. É assim que funciona.
Ricardo Garcia: Então é um detalhe importante que a gente tem que ter em conta aqui também.
Ricardo Garcia: Então,
Ricardo Garcia: resumindo, a gente bateu um papo aqui. Essa é uma parte inicial do nosso projeto muito início. Mas a gente já desenhou o nosso projeto. A gente já entendeu. Só colocando no papel. Aqui
Ricardo Garcia: a gente já entendeu várias características que a gente precisa desenvolver, que a gente já tem. E suponha que a gente já desenvolveu isso aí.
Ricardo Garcia: Show de bola. Então essa parte aqui. Agora vamos dar um
Ricardo Garcia: pause nisso. Daqui a gente tem várias outras características que a gente tem que ver, somente no desenvolvimento da solução e no desenvolvimento do projeto. Mas para não ficar tão cansativo a gente ficar na mesa. Vamos fazer um pouquinho. Vamos colocar um pouquinho a mão na massa e falar. O quê?
Ricardo Garcia: De modelagem, porque afinal é uma das disciplinas que vocês têm aí.
Ricardo Garcia: Então eu comentei com vocês. Deixa eu abrir até outra aqui.
Ricardo Garcia: Modelagem tem gente que não curte muito modelagem e tal. Eu, por exemplo, curto modelagem.
Ricardo Garcia: A modelagem. O que a gente vê na modelagem, a modelagem, a gente vê o seguinte:
Ricardo Garcia: quando a gente já definiu o nosso negócio aqui, a gente já fez essa parte aqui e tal. A gente tem ferramentas que a gente faz isso. Então a gente tem os nossos.
Ricardo Garcia: A gente usa diagramas. A gente usa mais diagramas. A gente tem ferramentas que a gente escreve. A gente documenta isso. Aí vai escrevendo para entendendo como é que funciona
Ricardo Garcia: quando a gente tem já toda essa informação reunida, estruturada e tal, a gente vai partir para a modelagem.
Ricardo Garcia: A modelagem é exatamente como você vai querer armazenar os dados.
Ricardo Garcia: Então, quando você viu essa parte toda, do que você quer no e commerce que você vai ter e tal. Você fala bom, beleza. Como é que eu vou armazenar esse negócio?
Ricardo Garcia: Como é que eu vou gravar os dados aqui dentro?
Ricardo Garcia: E aí? Como você tem a descrição dos negócios aqui, do teu negócio em si. Você vai ter que começar a entender o que você vai armazenar ali de informação. Então, por exemplo, na nossa modelagem,
Ricardo Garcia: eu até anotei aqui, fiz um até para a gente não perder muito tempo para a gente ser mais produtivo com relação a isso. Não ficar muito cansado. Mas o que a gente vai ter que ter aqui a nível de modelagem. Então a gente vai ter que ter primeiro o produto. Se a gente vai fazer um e commerce, vai ter um produto
Ricardo Garcia: do produto. O que a gente tem? A gente tem a categoria do produto.
Ricardo Garcia: A gente tem um fabricante do produto.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver se tem mais alguma coisa aqui, fabricante tem especificação do produto.
Ricardo Garcia: Canção,
Ricardo Garcia: beleza. Isso da parte de produtos. Aqui. Então a gente viu as necessidades que a gente tem de todo esse levantamento. Que a gente tem aquela coisa toda, né? E agora a gente está fazendo a modelagem. Nós estamos entendendo o que nós temos que armazenar.
Ricardo Garcia: E isso a gente fala de persistir. Quais são os dados que nós temos que persistir para que esses dados fiquem com informações, para que a gente tenha o conhecimento. Depois traga a informação que a gente precisa.
Ricardo Garcia: Então, beleza. Então de produtos é isso aqui então. Produto categoria fabricante, especificação, show de bola agora da parte de cliente. Então você tem cliente e tem os endereços desse cliente, nesse caso, do nosso e Commerce.
Ricardo Garcia: Suponha que esse cliente pode ter mais de um endereço. É um exemplo, até mesmo para a gente fazer a modelagem, a normalização que a gente vai entender.
Ricardo Garcia: Então, o que a gente está fazendo aqui é modelagem. Entendendo
Ricardo Garcia: o que nós precisamos armazenar, ponto. É isso aí. Então tenho cliente, endereços aqui
Ricardo Garcia: e deixa eu ver. Aqui. Cliente, endereço, beleza. Ah, beleza. Então essa aqui. Daí nós temos a parte de pedido
Ricardo Garcia: e a gente tem a parte de pedido item, que é o item, os itens do pedido. Deixa eu até por aqui
Ricardo Garcia: os itens do pedido.
Ricardo Garcia: E aí nós temos a parte de pagamentos. Nesse nosso incômice, a gente vai colocar a parte de pagamento aqui.
Ricardo Garcia: Beleza aí, a parte de estoque, a movimentação do estoque no estoque.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver. E é isso aqui, beleza. Então, no nosso e commerce
Ricardo Garcia: a gente fez todo esse levantamento, aquela coisa toda e tal até a parte de segurança. E a gente entendeu que o que nós precisamos armazenar dentro dessa nossa
Ricardo Garcia: modelagem simples. Isso aqui sabe o que a gente está fazendo aqui agora? Isso aqui é a modelagem. O quê?
Ricardo Garcia: Com sei o que.
Ricardo Garcia: Por que é modelagem conceitual? Porque a gente está a nível macro. A gente não está falando em ferramenta. A gente não está falando em armazenamento de nada. Aqui a gente está simplesmente trazendo a parte de negócio em si. Então a gente fez aqui o quê?
Ricardo Garcia: Negócio?
Ricardo Garcia: A gente não está falando em ferramenta. Ah, nós, vamos fazer isso no Skl. Ah, nós vamos fazer isso no Skn light. Lá. Não, a gente está entendendo o negócio. Então a gente definiu aqui a nossa solução, inclusive pagamento.
Ricardo Garcia: E aí a gente fez uma modelagem conceitual. A gente simplesmente colocou aqui o que a gente vai precisar armazenar. Então a gente sabe que vai ter produto. Vai ter categoria fabricante. A gente só desenhou isso aí e escreveu beleza. Então isso é um modelo conceitual que é próximo ao negócio. Ele está próximo ao negócio porque a gente não definiu
Ricardo Garcia: absolutamente nada técnico. Não tem nada aqui. De nada no sentido técnico de você. Ah, de armazenamento nem nada. Aquela coisa toda. Então, beleza. Então é isso aqui que a gente definiu. Entendeu o que a gente vai ter que armazenar. Então, nesse modelo conceitual,
Ricardo Garcia: tem ferramentas que existem na Internet, aí também. Que você pode desenhar e tal escrever. Mas aí fica a critério de cada um. Como vai desenvolver essa parte. Então, dentro dessa modelagem consultal,
Ricardo Garcia: você já entendeu o que você vai precisar armazenar, e mais ou menos você pode detalhar esse modelo conceitual escrevendo o que você vai querer armazenar de cada item? O que eu vou querer armazenar? Ah, ele vai ter que ter um identificador,
Ricardo Garcia: o bem, tio,
Ricardo Garcia: ele vai ter que ter um nome. Ele vai ter que ter uma descrição. Enfim, aí você vai pondo ali. O que você quer
Ricardo Garcia: nesse modelo conceitual? Você não precisa definir, tipo, não precisa nada simplesmente falar. Pô peraí produto. Acho que vou ter que ter o valor e tal. E também você faz a nível macro, só para entender como você vai armazenar. Então isso aqui é modelagem é modelagem de dados. É super importante, porque o teu desenvolvimento vai ser baseado no que você tem que armazenar.
Ricardo Garcia: Então, dentro do modelo conceitual que é próximo do negócio. Você não determina nenhuma tecnologia. Não determina nada.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque você está entendendo o negócio e que você vai poder armazenar quando você bate um martelo e fala assim. Beleza, já achei tudo que eu preciso armazenar. Já entendi como que eu vou armazenar ó você nesse ponto aqui
Ricardo Garcia: você já entendeu muito da tua solução. A gente pulou umas etapas aqui, mas depois a gente pode voltar nessas etapas sem nenhum problema. E aí a gente está o quê? Modelando no modelo conceitual show de bola aqui, né? Agora, depois que a gente entende o modelo conceitual, a gente falou. Pô beleza. Já entendi o que vai precisar ser armazenado.
Ricardo Garcia: A gente tem uma modelagem, uma próxima etapa da modelagem, modelagem,
Ricardo Garcia: que é a modelagem lógica que é a estrutura inicial.
Ricardo Garcia: O que você vai fazer nesse sentido aqui. Você vai vir pegar esse pessoal aqui
Ricardo Garcia: e vai pôr aqui. Ó,
Ricardo Garcia: então a base que você tem de modelagem lógica. É a tua estrutura logicamente conceitual.
Ricardo Garcia: Só que agora você vai detalhar um pouquinho mais sobre ela. Então, o que você vai fazer aqui, você já vai criar uma estrutura inicial de armazenamento.
Ricardo Garcia: Então você vai colocar realmente dentro de produtos o que vai ter que ter produtos. Por exemplo, eu já deixei pronto aqui. Depois eu passo até os códigos para vocês. Tudo certinho para vocês terem um projetinho ali. Mas eu só não estou colocando aqui na tela para a gente ir fazendo junto, entendendo como é o processo em si.
Ricardo Garcia: Então, beleza, o que você vai fazer aqui? Eu já olhei aqui, né? Então, beleza, eu vou fazer uma modelagem lógica. Eu vou montar uma estrutura inicial de armazenamento Show de Box. Então eu vou pegar aqui produto. Então deixa eu ver o que eu anotei aqui de produto
Ricardo Garcia: básico também eu tenho o identificador e o identificador.
Ricardo Garcia: Eu tenho o fabricante.
Ricardo Garcia: Eu tenho o nome, a descrição,
Ricardo Garcia: o Sk1 que é um código, tem um código de fábrica. Tem aqui. Coloquei aqui só para o valor que é o preço. Mesmo.
Ricardo Garcia: E aí você pode fazer um monte de valores ali e tal preço.
Ricardo Garcia: E aí você tem. Por exemplo, se é um produto que está ativo ou não ativo, então eu tenho. Porque muitas vezes esse é um outro detalhe importante. Você não vai apagar, eliminar o arquivo. O produto do teu banco de dados. Pode ser que uma outra oportunidade você volte a ter aquele produto para vender também novamente. Então normalmente você não apaga
Ricardo Garcia: produto do teu banco de dados. Você simplesmente marca ele como ativo ou inativo.
Ricardo Garcia: Se eu deixar ele inativo, eu não posso fazer pedidos com ele. Não vou fazer absolutamente nada, porque ele está inativo. Eu não estou comprando aquele produto naquele momento, porque por algum motivo, por preço ou o que for aí. Quando eu quiser ativar ele novamente. Aí ele permite que eu faça pedidos. Enfim, sobre ele. Alguma coisa assim. Então é uma categoria que eu estou definindo. Que um status do meu produto,
Ricardo Garcia: que eu acho importante ter dentro do nosso, e commerce beleza. E por último, a data de cadastro. Então. Pois aqui. Data de cadastro. Pronto, então você vai fazer isso para todas as entidades que você tem aqui. Então você vai pegar
Ricardo Garcia: cada uma. Do que você precisa armazenar e colocar. Ah, o que você tem que ter aqui? Identificador,
Ricardo Garcia: um nome e uma descrição dessa categoria. Beleza
Ricardo Garcia: aí show. E aqui o fabricante é a mesma coisa e tal você vai colocando ali os dados, a especificação técnica. Você vai fazendo aqui e tal, e vai fazendo o quê você vai fazendo a modelagem lógica onde você detalha mais aquela parte conceitual do negócio
Ricardo Garcia: nesse momento. Aqui você ainda não define a tecnologia que você vai utilizar. Não importa para você a tecnologia.
Ricardo Garcia: Pensem que tudo que vocês fizeram até aqui,
Ricardo Garcia: logicamente, que vocês aprenderam muito do negócio de vocês ou da situação que vocês têm que fazer dentro da empresa. Vocês aprenderam porque vocês detalharam isso. Vocês perguntaram sobre isso. Vocês sabem o que vocês têm que entregar sobre aquela atividade ou sobre o que for ali, aquela solução. E vocês já desenharam ela? O que você vai precisar armazenar. E já detalhou, inclusive esse armário,
Ricardo Garcia: através da modelagem lógica. Mas nesse momento, até agora, você não definiu que banco de dados você vai utilizar? Você não definiu essa estrutura hardware, a estrutura de tecnologia, mesmo você não precisa fazer isso até esse momento.
Ricardo Garcia: Então você pode pôr tudo que você puder. A nível de armazenamento, definir de armazenamento. Você define até aqui. Então você tem essa modelagem aqui. Que você vai fazer nesse sentido. Agora, na última etapa da modelagem. Que é essa daqui
Ricardo Garcia: que é a modelagem física.
Ricardo Garcia: Essa aqui, você não escapa essa aqui, deixa eu pôr aqui. Até
Ricardo Garcia: a partir daí, entra a etapa de normalização.
Ricardo Garcia: Puxa, o Jonathan ali. Falou exatamente o que eu ia falar. É isso aí mesmo, Jonatas. É isso aí. Você pode desenvolver ali na camada lógica também e tal alguma coisa, mas na etapa da modelagem física. Até o Jonatas se adiantou ali. É isso aí mesmo, cara beleza.
Ricardo Garcia: Cada um tem o seu jeitão ali também de fazer hein, Jânio? Isso aqui não é uma regra, né? Cada um tem alguns detalham mais uma coisa ou outra e tal, né? Mas o geral. É isso aí. E aonde que entra a normalização entra na modelagem física. É isso aí. Matou a charada ali. Eu ia falar justamente nisso aqui,
Ricardo Garcia: que é a tua.
Ricardo Garcia: Aqui o teu armazenamento, armazenamento, que é a tua modelagem física. E aí, já que o Jonatas ali. Levantou ali para nós. Eu vou colocar aqui. Não é obrigatório. Você pode fazer antes também e tal, mas normalmente é aqui. Normalização.
Ricardo Garcia: É aqui que você vai normalizar os seus dados.
Ricardo Garcia: Só que aí, antes da gente falar em normalização, até para não confundir. Vamos fazer uma coisa bem separada. Aqui a gente tem a modelagem. Modelagem é o que a gente viu ali, né?
Ricardo Garcia: A modelagem e da modelagem física resulta a normalização, e aí, para não
Ricardo Garcia: não trazer confusão, e vocês entenderem o que é cada uma delas. Imaginem por etapa. Mesmo então modelagem é uma coisa. Você tem a modelagem conceitual, que é próxima ao negócio.
Ricardo Garcia: Você tem a modelagem lógica, que é uma estrutura inicial que você já definiu? Mais ou menos o que vai ter que ter persistir ali. O que vai persistir dos teus dados? E aí você vai. Na modelagem física que essa não escapa. Você vai ter que já definir como você vai armazenar fisicamente os teus dados quando você entra nessa parte física, você entra na
Ricardo Garcia: normalização, que é uma outra etapa dentro disso aqui. Então eu vou puxar até aqui para baixo,
Ricardo Garcia: para a gente.
Ricardo Garcia: Não, digamos assim. Vou fazer assim, Theo. Vou colocar para cá assim, para a gente visualizar bem a normalização.
Ricardo Garcia: Agora,
Ricardo Garcia: quando a gente fez tudo isso aqui para a gente não confundir. Meu Deus. Agora eu já não estou entendendo mais nada.
Ricardo Garcia: A modelagem. Então a gente viu o que é. E dentro da modelagem física, a gente vai normalizar os nossos dados. O que significa isso aí nós vamos estruturar os nossos dados de armazenamento.
Ricardo Garcia: O que eu, por exemplo. Olha, isso é uma coisa minha. Você pode encontrar outro, mas o que eu faço para não confundir as coisas e deixar mais simples possível.
Ricardo Garcia: Eu vejo assim. Você tem níveis de normalização que é o nível um, dois, três, quatro, cinco. Tem um monte. É até cinco. Acho que é né, mas normalmente olha só. Normalmente eu para simplificar, eu uso duas. Duas.
Ricardo Garcia: Duas.
Ricardo Garcia: Ó, esse tudo que a gente fez aqui, que a gente está fazendo aqui?
Ricardo Garcia: Ela está dentro da deixa eu ver aqui uma coisa.
Ricardo Garcia: Ela está dentro do e commerce aqui. O e Commerce é uma solução nossa,
Ricardo Garcia: que ela é uma solução transacional. Nossa, aí você fala assim. Meu Deus. O que é transnacional? Nada tranquilo, transnacional. É o que tem transação tem transação. Por quê? Porque você vende produtos, você faz pagamento. Então você transaciona alguma coisa. Então, por exemplo, um Rp
Ricardo Garcia: é uma transação. O Rp: lá aqueles. Negócio de empresa faz um monte de coisa. Pedido vendo. Não sei o que um Crm, que é aquela parte de marketing de clientes. Aquele tratamento de cliente é uma solução transacional. Também transaciona
Ricardo Garcia: todo que for operação de sistema, mesmo da Api, não de uma solução que a gente tem de um app que a gente tem. Normalmente ele é transacional,
Ricardo Garcia: transacional porque o próprio nome diz: ele tem transações. Então vamos pelo simples Ah, um software de aluguel de livros
Ricardo Garcia: é transnacional. Por quê? Porque ele tem as transações de aluguel de livro. Há um software de stock. Ah, software de stock. Também é transnacional porque tem as transações de estoque financeiro. Financeiro. Também é transnacional. Então isso é só para vocês entenderem o que é,
Ricardo Garcia: digamos assim, categorizado como uma solução transacional. Quando a gente fala em e commerce e comercial
Ricardo Garcia: transnacional. Ele tem transações. Então é transnacional. Se a gente fala uma loja online, é transnacional, então, beleza. Então, quando for transações, ele é transnacional. A gente usa uma sigla, que é o Ltp,
Ricardo Garcia: que é online transational. Não sei o que tem algum significado. Não me lembro até do que é, mas é um Ltp que é online transational. Alguma coisa?
Ricardo Garcia: Se ela é transacional, você vai normalizar na terceira forma normal.
Ricardo Garcia: Mas isso aqui pouco importa. Se a terceira forma normal, a quarta, quinta, a sexta e tal. O que importa é o entendimento do que é. Mas beleza. Vou colocar aqui por formalidade, digamos assim. Do que é? Tá beleza?
Ricardo Garcia: Qual é a outra forma que você tem aqui. De normalizar os teus dados.
Ricardo Garcia: Pessoal, eu uso somente essas duas formas
Ricardo Garcia: desde até todos os projetos que eu passei. Já estou. Não sei há quantos, vinte anos já trabalhando com dados ali. É essas duas formas que tem. É transacional e
Ricardo Garcia: que a gente chama de olápio. O que é? Olápio? É analítica.
Ricardo Garcia: É a forma de armazenamento para analisar os dados.
Ricardo Garcia: Então é
Ricardo Garcia: os analistas que a gente vai ter que a gente tem entre a gente também os cientistas e tal. Então você vai ter que entender os dados de forma analítica. Você vai analisar esses dados, então a forma que você vai ler os dados e armazenar os dados
Ricardo Garcia: não é da forma transacional.
Ricardo Garcia: Uma coisa é você armazenar os dados para transações. Outra coisa é você
Ricardo Garcia: armazenar os dados para análise de dados, só que esse analítica aqui. Esse formato. Isso aqui tem. Há vinte, há trinta anos atrás, já não começou de hoje, nem muito menos eu, por exemplo, na minha carreira, quando eu comecei banco de dados,
Ricardo Garcia: a gente já tinha essa visão. O ltp e o lap é online, transnacional. Não sei o quê. E o Olap é justamente a parte analítica dos dados. A estrutura que você faz é uma estrutura analítica. É esse o funcionamento. Então eu vou sempre nessas duas. Aí, essa aqui é a terceira forma normal. E essa aqui é a primeira forma normal.
Ricardo Garcia: Forma normal,
Ricardo Garcia: pessoal. É o que eu falo. Existem outras. Existem, didaticamente falando, tem a um, a dois a três. Cada um tem um significado. Cada um tem aquela nossa. Todos os detalhes técnicos que não vale a pena a gente entrar aqui, porque nosso foco é outro. Vocês acham que vão ter isso na disciplina de vocês
Ricardo Garcia: na minha forma de ver? Bem, assim sendo, estou falando bem, pessoal. Mesmo também o que eu já usei no mercado mesmo eu uso isso aqui. É transacional. Já sei que eu tenho que normalizar na terceira forma normal. Mas vocês vão ver o que é isso. Eu nem vejo isso aqui. Para mim nem interessa se é a terceira, qual que é.
Ricardo Garcia: Mas, didaticamente falando, é a terceira.
Ricardo Garcia: E eu nem vejo isso aqui também. De primeira forma normal, eu vejo o que é o analítico. Então eu tenho que normalizar desse jeito. Pronto, acabou. Não tem muito didática aí nesse sentido, mas vocês vão ter que entender. Depois eles vão explicar. O Matheus está comentando. O professor falou sobre isso na última aula. O lap é uma das evoluções históricas dos bancos de dados relacionais.
Ricardo Garcia: É isso. Aí mesmo. Então, agregou aqui também o professor cadu agregou também um conceito que é uma evolução: beleza, show de bola.
Ricardo Garcia: Então o que eu faço? Eu vejo só esses dois. É transacional. Agora,
Ricardo Garcia: como a gente está fazendo o transnacional, vamos fazer o transnacional. Vocês vão ver a diferença. Como é simples ver isso aí. Olha como é simples.
Ricardo Garcia: Vamos botar a mão na massa para ver isso. Aí
Ricardo Garcia: eu vou, digamos assim. Ah, enfim, é bem tranquilo, na verdade.
Ricardo Garcia: E pessoal, eu penso assim, mas pode ser diferente se alguém quiser fazer em outra etapa ou fazer diferente e tal aí é critério de cada um. Não tem problema nisso. Aí, nem muito menos.
Ricardo Garcia: Então eu aprendi assim.
Ricardo Garcia: Nós estamos fazendo um e commerce um e commerce. A gente sabe que tem a parte que nós estamos vendo agora é transacional. Por quê? Porque ele vai vender produto. Ele vai ter pedido. Ele vai ter itens de pedido. Vai ter pagamento. Então ele vai realizar transações aí dentro. Show de bola.
Ricardo Garcia: Então eu vou trabalhar com o quê? Com a terceira fórmula normal. Por que eu vou trabalhar com a terceira fórmula. Como ele é transacional,
Ricardo Garcia: eu tenho que fazer de uma forma que os dados que estejam aí eles estejam normalizados e que eles se repitam o mínimo possível.
Ricardo Garcia: Eu não posso ter dados repetidos, digamos assim. Eu tenho que ter uma consistência nos meus dados para ser uma transação, mas que eles não se repitam, que eles, digamos assim, gastem o mínimo de armazenamento possível, por exemplo, nesse sentido. Então, o que eu faço?
Ricardo Garcia: E o trabalho com relacionamento, relacionamento, que é um banco de dados relacional, é isso que nós vamos ver aqui. Agora não vamos falar em banco de dados não relacional. Não, nós estamos trabalhando com um banco de dados relacionais. Então a gente vai fazer o quê? Relacionamento?
Ricardo Garcia: Então a gente tem aqui produto e categoria beleza. Então vamos lá antes. A gente já fez. Aqui. A gente já desenhou aqui a tabela aqui, que é peraí, não
Ricardo Garcia: é a tabela de produto aqui que a gente tem.
Ricardo Garcia: Deixa eu fazer por aqui. Está melhor até visualizar. A gente tem essas tabelinhas aqui para entender o que é relacionamento. Então, produto categoria aqui, produto, categoria. E a gente tem uma outra tabelinha aí de produto categoria. Vamos aqui, ó
Ricardo Garcia: visualizar em diagrama são essas tabelas que a gente tem. Então digamos que a gente pegou o que a gente escreveu lá na modelagem, e agora a gente está fazendo o quê a gente está fazendo essa parte aqui.
Ricardo Garcia: Da modelagem física, modelagem física. E a gente como a gente está fazendo uma parte, ainda que a transacional do nosso e commerce, nós vamos trabalhar com a
Ricardo Garcia: normalização ou Ltp, que é transacional, que é a terceira forma normal. Então, beleza, eu vou olhar aqui. O que eu tenho? Eu tenho produto, beleza, então produto.
Ricardo Garcia: E aí eu defini exatamente o que a minha tabela de produto vai ter. Como é uma modelagem física. Eu escrevi só que, digamos assim, aqui, digamos,
Ricardo Garcia: eu teria que descrever aqui. Eu já pulei. Fiz direto para a gente não ficar só também escrevendo no app. Já fiz direto aqui para a gente ver. Então, produto dentro da nossa modelagem física. Ele vai conter esses campos aqui. O Id do produto vai ser numérico.
Ricardo Garcia: O Ed do fabricante vai ser numérico.
Ricardo Garcia: O nome vai ser texto. A descrição vai ser texto. O Sq também, que é o código específico de um produto. Também é esse texto. O valor vai ser numérico.
Ricardo Garcia: O ativo vai ser integra aqui, que eu vou pôr um ou dois ali. Se ele está ativo ou um ou zero, se ele está ativo e a data de cadastro, que é um texto que, na verdade, aqui deveria ser texto, Data. Mas aqui, como é uma limitação técnica do banco,
Ricardo Garcia: nós, por exemplo, não vamos desenvolver. A gente está trazendo, obviamente, porque vocês estão trabalhando com Skylight, mas nós não vamos desenvolver um e commerce no Skl Light, porque daí a gente precisa de um banco de dados mais robusto para fazer isso. Aí nós não escolheríamos. Nós escolheríamos um pôsteres um Skely server, um oracle ou qualquer coisa assim, mas não a Skill Light. Mas
Ricardo Garcia: como a gente está usando o Sql Night beleza. Vamos usar ele aqui porque está na disciplina.
Ricardo Garcia: Então a gente definiu o quê nessa modelagem física? Você já define o armazenamento, mesmo que tem nele. Então você já define o nome dos teus campos de produto
Ricardo Garcia: e já define o tipo do campo. O tipo de armazenamento. Nesse caso, é um valor.
Ricardo Garcia: E se ele vai ser não nulo ou o que vai ser aqui e tal. Então, a gente já fez o desenho do armazenamento? A gente já descreveu. E com detalhes. Agora, o que é o armazenamento e esse armazenamento que a gente fez?
Ricardo Garcia: É isso, daqui, né? A gente tem ele aqui? Então, se a gente vir aqui. Ó, é essa aqui. Ó,
Ricardo Garcia: então a gente tem o Id do produto que é o integra note nu aqui, o Id do fabricante e tal.
Ricardo Garcia: Então, a gente tem as informações aqui. Isso aqui é uma Primark que a gente comentou lá, que é o identificador único do nosso produto. E ele é auto incrementado.
Ricardo Garcia: Para quê? Para que todos os produtos tenham seu código específico, seu identificador, para que ele não se repita em todos os produtos que a gente tem. Então esse daqui é um
Ricardo Garcia: a modelagem física. Mesmo isso aqui teria que estar explícito
Ricardo Garcia: nesse nosso documento aqui. Só que para não ficar tão cansativo de montar aqui e tal. A gente já foi direto no desenho aqui do banco de dados. Mas ele teria que estar especificado aqui. Deveria estar aqui.
Ricardo Garcia: E aí. Agora, como nós temos mais de uma tabela, nós temos produto, e nós temos categoria show de bola. O próprio branco cria o Id da Primary Key e auto incrementa. E cada linha que adicional isso aí, quando você cria aqui, por exemplo, que a gente criou o Id do produto aqui,
Ricardo Garcia: ele já cria aqui a primariquinha aqui embaixo e auto incremento. Então a maioria dos bancos de dados. Você já define isso na criação. Ali. Você aperta lá. Clica aqui. Que eu coloquei auto incremento e ele já faz automático. É assim que funciona. Beleza
Ricardo Garcia: é bem tranquilo. Todos os bancos fazem assim. Já bem de boa.
Ricardo Garcia: Então, quando ele define a Primarkia, já é auto incremento e tal já é não nulo, porque você não pode ter um produto ali, ou uma linha que não tem a primariquinha. Então ele é obrigatório fazer a numeração, e ele faz em alto incremento automático ali. Sem problema,
Ricardo Garcia: beleza. Então a gente já definiu isso aí começa do zero ou um. Posso customizar. Você pode customizar
Ricardo Garcia: isso porque a gente, por exemplo, várias vezes, quando a gente tem que fazer migração também, e tal. A gente tem que pegar o último valor que tem lá. Daí. É um valor gigante e tal. Daí a gente tem que iniciar novamente o contador com aquele número lá e tal. Então pode ser customizado. Ou se não ele começa com o número um, o número zero. Ele não utiliza, mas senão ele começa com o número um.
Ricardo Garcia: Beleza, Nelson.
Ricardo Garcia: Isso em todos os bancos, dá para fazer de boa. Dá para customizar e tal. Iniciar de um valor. Inclusive você não precisa colocar de um em um. Você pode colocar de dez em dez, vinte em vinte e tal. Dá para fazer bastante coisa,
Ricardo Garcia: tá,
Ricardo Garcia: então aqui, beleza. Então a gente tem uma tabela que é produto, só que agora nós temos uma outra tabela, que vem junto com o produto que é categoria a gente precisa categorizar o produto tanto que a gente tem o produto. Aqui está aqui
Ricardo Garcia: o Id do Cadê. Ah, não está aqui. Espera aí. Vocês vão entender o porquê.
Ricardo Garcia: Então, ó Billings,
Ricardo Garcia: vou fazer assim. Aqui a gente está com o produto aqui, e a gente tem um Id do fabricante, certo? Só que a gente não criou o armazenamento do fabricante. Então vamos criar essa tabela de fabricante. Vamos pôr aqui
Ricardo Garcia: fabricante.
Ricardo Garcia: E eu já tenho a minha minha colinha aqui também.
Ricardo Garcia: Um papapá.
Ricardo Garcia: Aqui. Ó, a gente vai fazer aqui adicionar aí de fabricante.
Ricardo Garcia: Como é um Id. Ele vai ser um inteiro, então, né? E aqui é o que a gente vai colocar. Ele não é nulo. Não pode ser nulo. Olha, ele está escrevendo aqui embaixo. Ele é um número
Ricardo Garcia: inteiro, não nulo. Ele é a nossa Primariki. Então ele já criou uma Primarki. E ele vai ser auto incremento. Já definiu aqui embaixo que ele é auto incremento também. Beleza. Então já temos isso aqui.
Ricardo Garcia: E a gente vai colocar simplesmente o nome. O nome aqui vai ser um tipo texto, porque a gente vai entrar com um nome aqui. Beleza. E ele não vai ser nulo note Nul, porque a gente não pode ter um nome ali, Nul. Então, beleza, já criamos aqui, ok,
Ricardo Garcia: está aqui.
Ricardo Garcia: Deixa eu salvar ele. Aqui vamos modificar. Cadê aqui? Salvar salvar seu Jorge? Não, não vou fechar aqui, Save,
Ricardo Garcia: beleza. Então, aqui a gente tem o produto. Tem categoria. Olha, são duas situações distintas que a gente tem aqui.
Ricardo Garcia: A gente tem o produto, o fabricante e a categoria. Olha só a sacada aqui que a gente vai ter que aprender aqui. Agora são coisas distintas.
Ricardo Garcia: Vou fazer aqui? Até numa nova aqui, ó
Ricardo Garcia: para a gente entender. Então a gente tem uma entidade que a gente chama uma entidade, uma tabela e tal produto.
Ricardo Garcia: Esse produto tem o Id da categoria.
Ricardo Garcia: E como nós vamos normalizar esses dados na terceira forma normal, eu não posso colocar aqui. Por exemplo, eu tenho aqui na tabela de produto. Eu tenho a Id do produto.
Ricardo Garcia: Eu tenho um nome e eu não posso, por exemplo, aqui, colocar na categoria aqui. Imagina se fosse colocar lá produto, um
Ricardo Garcia: nome, produto, um. E aqui, por exemplo,
Ricardo Garcia: colocar o nome da categoria categoria aqui é um só para
Ricardo Garcia: e aqui categoria, por exemplo. Então eu não posso aqui. Produto dois, produto dois.
Ricardo Garcia: E categoria também. E assim vai, digamos, né? Porque é toda a mesma categoria. Aqui, por exemplo, eu não posso escrever isso aqui. Por quê? Por que eu não posso escrever? Na verdade, eu posso fazer assim. Sem problema nenhum. Só que eu armazeno muito mais dados do que deveria,
Ricardo Garcia: porque, na verdade, a gente referencia ele através de um código, esse código, ele utiliza muito menos espaço. E quando a gente precisar consultar se a gente tiver, sei lá, cem categorias ou alguma coisa assim. Ele é muito mais fácil de você trabalhar, de você organizar os teus dados. Então, o que eu faço? Eu crio uma tabela chamada categoria
Ricardo Garcia: e cria uma relação aqui, onde eu tenho Id da categoria que vai ser um, por exemplo. E aqui ele vai se chamar aqui, por exemplo, como a gente fez aquela vez lá, por exemplo, caneta.
Ricardo Garcia: Então esse produto aqui, eu não vou colocar a descrição da categoria. Eu vou colocar só o código, então eu sei que o produto um é uma caneta. E sei que o produto dois também é uma caneta,
Ricardo Garcia: beleza. Então eu não tenho repetição aqui com relação à descrição. Eu não pus uma descrição. Eu tenho só um valor. É um valor de referência. Ele está referenciado em outra tabela em outro objeto.
Ricardo Garcia: Mas eu tenho a referência à descrição aqui. Então eu coloco. Eu faço um armazenamento. Eu crio um relacionamento entre as tabelas.
Ricardo Garcia: Por isso que se chama banco de dados relacional. Eu estou relacionando as duas tabelas, produto e categoria, através de um valor através do Id da categoria
Ricardo Garcia: por que eu faço isso? Por otimização de armazenamento e depois otimização de consulta desses dados, eu gasto muito mais escrevendo aqui caneta escrevendo em todos aqui.
Ricardo Garcia: Caneta
Ricardo Garcia: do que colocando um simples código. Então eu tenho que fazer assim. Então essa é a terceira forma normal. Tem outras regras e tal. Aquela coisa toda tem, mas nesse caso, o que vocês têm que entender é justamente essa relação que existe entre os objetos, entre as tabelas, que é feita por um Id, que é um identificador da categoria ou do que for.
Ricardo Garcia: Por exemplo, eu ia falar isso um pouquinho mais para frente, mas vou falar agora para vocês verem como a gente tem uma tabela de pedidos onde eu tenho o Id do pedido
Ricardo Garcia: e eu tenho uma categoria de pedido. É uma categoria, não uma tabela de pedido itens.
Ricardo Garcia: O que eu tenho aqui? Eu tenho o Id do pedido.
Ricardo Garcia: Itens.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque eu não vou armazenar os itens junto com o meu cabeçalho de pedidos. Não sei se vocês já o lembram quando tem uma ficha de pedidos e tal que você tem um cabeçalho em cima, onde tem o cliente e tal. Tem todas as informações do pedido e embaixo tem a lista de itens, né? Então eu não posso armazenar tudo junto.
Ricardo Garcia: Então, aqui, nessa parte do pedido, eu armazeno o quê? O cabeçalho do pedido com as informações do cliente. Cabeçalho
Ricardo Garcia: que tem lá as informações do cliente. Tem o número do pedido? Enfim, tem as informações do pedido aqui. O total de pedido do pedido. Aquela coisa toda, né? E eu tenho uma outra tabela, que é os itens desse pedido que aqui eu tenho o Ed do pedido item e tem o qual o Ed do pedido.
Ricardo Garcia: Então, o que eu faço aqui? Eu faço um relacionamento entre o pedido e os itens desse pedido. Eu não armazeno. Porque eu teria que ter muita informação duplicada para fazer isso. Aí não faz sentido você fazer assim.
Ricardo Garcia: Então você tem uma única linha que essa única linha é o cabeçalho do pedido. Com todas as informações do cabeçalho, com impostos, com tudo mais. E aí você tem uma outra tabela. Onde você tem os itens do pedido que tem, só os produtos relacionados, que é o Id do produto.
Ricardo Garcia: E aí você tem as informações relacionadas a cada item desse pedido. É assim que funciona. Então você separa você relaciona os objetos. Isso é a terceira forma normal de armazenamento.
Ricardo Garcia: Tenho a consistência dos dados. Os dados são relacionados através de identificadores. Eles são relacionados e criam essa relação, que fica muito mais fácil depois do armazenamento e a gente buscar os dados. Enfim, encontrar. Ele otimiza o armazenamento dos dados para
Ricardo Garcia: transações. É isso que faz. Então, nesse caso, produto eu tenho categoria de produto que é outra tabela. E no caso de pedido, eu tenho uma outra tabela que é itens de pedido
Ricardo Garcia: e que você armazena só os itens ali dentro que são os produtos desse pedido relacionados, pelo que, pelo Id de. Pedido é assim que funciona
Ricardo Garcia: mas também, não se preocupem com isso. E tal quando a gente montar agora, principalmente a gente vê aqui
Ricardo Garcia: nessa relação que a gente tem. A gente criou aqui
Ricardo Garcia: o produto e tem o Id do fabricante. Então, o que a gente vai fazer? A gente vai vir aqui em produto, modificar tabela,
Ricardo Garcia: e a gente vai criar uma forenge que a gente criou na outra aula. O que é uma forenge, uma chave estrangeira. A gente relaciona as duas tabelas fisicamente. Então o produto vai ser relacionado com o fabricante. Perdão,
Ricardo Garcia: então a gente vai vir aqui adicionar aqui, né? E aqui a gente vai pôr qual. Que é o que a gente tem que relacionar? É o Id do fabricante beleza. Vamos lá. O Id do fabricante. Ok, vamos aplicar.
Ricardo Garcia: Qual é o nome que a gente vai dar? Então, o nome a gente vai fazer o nome correto. Então a gente vai pôr a tabela que a gente tem, que é produto,
Ricardo Garcia: e ela vai se relacionar com fabricante show de bola. Quando a gente olhar o nome dessa Fk dessa chave estrangeira, a gente vai bater o olho e já vai entender. Opa beleza, aqui tem um relacionamento de dois objetos, produto e fabricante, beleza. E aí a gente vem aqui
Ricardo Garcia: e põe aqui que é o Cadê aqui? Fabricante e o Airbn fabricante.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver se ele pega aqui. A gente tem um problema. Aqui tem um bug aqui, né? Deixa eu ver se eu consigo adicionar aqui
Ricardo Garcia: e morrer.
Ricardo Garcia: Remover.
Ricardo Garcia: Já colocou lá já, mas não colocou a referência.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui. Aquele dia a gente fez alguma coisa aqui, por isso que
Ricardo Garcia: deixa eu ver aqui, fabricante, eu não canto.
Ricardo Garcia: A gente ajustou a coluna, daí ele já pegou lá, né? Foi isso?
Ricardo Garcia: Ver se vai gravar aqui. Ok, deixa eu ver se ele gravou
Ricardo Garcia: forem de Key, não gravou, né?
Ricardo Garcia: Fabricante na guia do fabricante. Vamos ajustar e será certo.
Ricardo Garcia: Agora deu ó, tem que dar dois cliques em cima do Sql. Ali. Um bug deles meus. Agora deu. Ó, pode fabricante. Referência fabricante. Agora deu boa
Ricardo Garcia: beleza. Deixa eu ver se ele vai gravar aqui.
Ricardo Garcia: E é produto que modificar.
Ricardo Garcia: Por isso. Está certo.
Ricardo Garcia: Ah, isso. Aí mesmo. Ele criou aqui. Agora deu certo. O que a gente fez. A gente fez um relacionamento entre duas tabelas, que é a tabela de produto com fabricante. Então tem aqui ó
Ricardo Garcia: fabricante relacionado aqui com a ida do fabricante lá, com a tabela de fabricante. Ok, beleza. Então a gente fez um relacionamento simples
Ricardo Garcia: entre a tabela de produto e fabricante. Então, beleza,
Ricardo Garcia: produto e fabricante. A gente já relacionou por onde? Pelo Id do fabricante show de bola.
Ricardo Garcia: Então a gente fez um relacionamento simples, né? E por que a gente fez isso? Porque é um banco de dados que a gente está dizendo transacional. É um Ltp. Então a gente relaciona os objetos ali, as tabelas para a gente armazenar os dados de forma otimizada para transações. Depois a gente vai
Ricardo Garcia: entender como que a gente vai administrar esses dados aí. Show do bloco.
Ricardo Garcia: Agora
Ricardo Garcia: tem um outro caso. Tem um outro caso aqui, que é uma outra forma de relacionamento, que é produto
Ricardo Garcia: o produto com categoria.
Ricardo Garcia: Só que tem um detalhe aqui nessa normalização que a gente está fazendo. E nos requisitos do nosso negócio,
Ricardo Garcia: o produto não tem só uma categoria. Ele tem mais de uma categoria.
Ricardo Garcia: Ele pode ser uma caneta. E pode ser uma categoria chamada Caneta Azul, por exemplo, pode ter mais de uma categoria. Isso. Na verdade, a gente só fez. Eu fiz aqui só para ilustrar mesmo.
Ricardo Garcia: Então ele pode ser, sei lá, qualquer outro é um pincel. E daí? Ele é um pincel sintético. Então é uma outra categoria que tem, na verdade, um produto, muitas vezes pode estar em mais de uma categoria.
Ricardo Garcia: Se eu tivesse uma categoria única, o que eu faria? Eu colocaria simplesmente o Id da categoria lá no produto. Categoria e boa beleza. Só que, como eu tenho mais de uma. Eu posso ter mais de uma categoria. Eu tenho que usar uma técnica diferente.
Ricardo Garcia: Então, beleza, antes da gente entender essa técnica, como que a gente normaliza dessa forma.
Ricardo Garcia: O que a gente tem que entender aqui é fazer um resumo do que a gente viu. A gente viu desde a definição do projeto. A gente viu a modelagem conceitual, a modelagem lógica, que é um pouco mais detalhada. E aí a modelagem física, a modelagem física. Você já tem que desenhar o armazenamento
Ricardo Garcia: acabou aí não tem como escapar. Você vai ter que colocar o tamanho de cada campo.
Ricardo Garcia: O tipo do campo, a primariquice já vai ter que desenhar o relacionamento entre as suas entidades entre as suas tabelas. Aí você vai ter que desenhar isso aí não tem como escapar porque é o armazenamento em si.
Ricardo Garcia: E também escolher a tecnologia que você vai utilizar. Vou utilizar o Icec Light Puts. Não dá,
Ricardo Garcia: porque ele vai ter transação. E mais uma transação. Mais que ele. Light não vai dar certo.
Ricardo Garcia: Ah, vou escolher o Skely. Pode ser? Tenho bastante tecnologia, mas ele tem um custo e tal. Tem que ver se eu tenho budista. Tenho grana para isso. E senão eu posso ir para um posto, uma Skely. Enfim, aí a gente tem que entender qual tecnologia que a gente vai utilizar.
Ricardo Garcia: E aí,
Ricardo Garcia: depois que a gente entendeu a tecnologia. Nesse caso, que nós estamos usando simplesmente porque vocês estão estudando agora com a Scary Light para não entrar mais em banco de dados e tal. A gente definiu o quê? Como é a gente está na fase do Oltp ainda. Então, como é transacional. Nós estamos normalizando nossos dados
Ricardo Garcia: de maneira transacional, fazendo o que o relacionamento entre cada objeto, entre cada tabela que foi isso que a gente está fazendo até o momento. Então a gente relacionou o produto com o fabricante, e agora a gente vai relacionar o produto com a categoria. Só que
Ricardo Garcia: o fabricante. Eu tenho simplesmente um por produto categoria. Eu tenho mais de uma categoria que aquele produto pode participar que ele pode ter. Então eu tenho que normalizar isso através de um truquezinho que a gente faz ali.
Ricardo Garcia: A gente faz essa normalização. Mas eu não vou falar isso aqui agora, porque a gente já falta cinco minutos. Vamos deixar também todo mundo descansar, mas daí, com o tempo, a gente vê isso com calma, para vocês entenderem mesmo o conceito e tal, aquela coisa toda. E aí, na próxima aula,
Ricardo Garcia: a gente entende esse conceito
Ricardo Garcia: finaliza, ou a gente já encaminha bastante a nossa estrutura, a nossa parte física, mesmo perdão de armazenamento. Então a gente já vai
Ricardo Garcia: colocar aqui
Ricardo Garcia: adiantar bastante. E a ideia é ter essa estrutura já montada ali bem desenhada, para que a gente já vá para outra etapa. Mas entendendo o quê?
Ricardo Garcia: Hoje a gente entendeu o que é a modelagem
Ricardo Garcia: e aonde entra a normalização dentro da nossa modelagem. Então, na próxima aula, a gente vai finalizar a normalização transacional. Com essa técnica que eu vou dizer para vocês. Faz assim que é tranquilo. Manda ver aí que não vai ter erro. E depois a gente já entra na normalização aqui analítica que vocês vão entender a diferença de uma e de outra. Mas isso você faz a nível de projeto também,
Ricardo Garcia: para vocês
Ricardo Garcia: entenderem. E vai ficar muito claro. É muito tranquilo, pô, você tem a modelagem dentro da modelagem final ali. Que quando você vai armazenar, você normaliza os dados. Você é transacional. Você tem um nível ali de não repetir os dados, aquela coisa toda que é o nível três, mas não importa o nível, você tem que saber que não vai repetir os dados ali para não fazer a otimização do armazenamento. E quando for analítica, você vai fazer um armazenamento em forma diferente,
Ricardo Garcia: porque daí você tem que buscar uma performance, porque os dados são armazenados de forma diferente para você ter essa informação de uma maneira mais otimizada também para dados analíticos. Mas é bem tranquilo. Não tem segredo nenhum. É bem de boa vocês. Vão entender como é que funciona. E vai ser bem transparente para vocês. A partir
Ricardo Garcia: do momento que a gente vê lá e entender como funciona.
Ricardo Garcia: Beleza, pessoal.
Ricardo Garcia: Então hoje foi, né? Valeu, obrigado a vocês aí a paciência de vocês aí, né? Bom final de semana aí para todo mundo. Ô Gabriel, quer falar alguma coisa aí? Fala aí, cara. Não tem problema.
gabriel.diniz: Opa, professor. Boa noite.
Ricardo Garcia: Boa noite.
gabriel.diniz: Não quero tirar muito tempo dela. Não.
Ricardo Garcia: Não, tranquilo. Já estamos de boa.
gabriel.diniz: Show tranquilo.
gabriel.diniz: Então é que, no meu trabalho eu estou tendo que desenvolver uma loja virtual.
Ricardo Garcia: Uma loja virtual. Opa, Aham.
gabriel.diniz: Commerce. Antigamente, a gente usava o sistema Wordpress. Só que agora a gente está mudando. A gente está migrando agora para
gabriel.diniz: para larval com Php.
Ricardo Garcia: O lar. Ave, Opa Top. Os dois com Php ali. Bem legal.
gabriel.diniz: Assim. Eu tô com algumas dúvidas em algumas questões, até porque eu trabalho também como Sql. Eu sou Fustec, mas tem algumas dúvidas, algumas questões do que fazer no quesito transporte para fazer a logística do transporte e tudo mais, porque a gente tá usando uma outra empresa para fazer a logística e tudo mais.
Ricardo Garcia: E aí?
gabriel.diniz: Tem algumas coisas que eu tô batendo muito a cabeça. Já tô batendo.
Ricardo Garcia: Mal, cara. Aham, aham.
gabriel.diniz: Eu posso mandar mensagem para o senhor no Linkedin.
Ricardo Garcia: Pode, pode ou até mesmo no fórum ali da faculdade, ali no grupo da faculdade. Ali. Pode mandar ali cara, sem problema. Imagina se eu puder ajudar aí dentro da realidade de vocês. Pode mandar ali, Gabriel? Sem dúvida. Sem problema.
Ricardo Garcia: Se você preferir no Linkedin. Pode mandar no Linkedin ou se não ali, na mesma faculdade, ali no fórum da faculdade, nem pode mandar ali também que eu possa responder. Por ali. Fica até o critério aí, beleza.
gabriel.diniz: Valeu, Professor.
Ricardo Garcia: Imagina, Tamo junto aí.
gabriel.diniz: Isso aí te mando mensagem.
Ricardo Garcia: Beleza tranquilo. Se eu puder ajudar, tamo junto. Beleza.
gabriel.diniz: Boa noite.
Ricardo Garcia: Boa noite. Valeu, hein,
Ricardo Garcia: pessoal. Bom descanso para vocês. Bom final de semana. Até a nossa. Agora a gente vai ficar sem falar. Acho que até na próxima semana, só né? Na outra não tem aula, né? Porque daqui a duas semanas, só, né? Mas é aquilo lá, pessoal, se vocês precisarem de alguma coisa, eu fico à disposição de vocês aí
Ricardo Garcia: igual. O Gabriel vai entrar em contato. Também então fiquem à vontade. Aí. Não tem problema. É o que eu falo. Se eu sempre puder ajudar. Ali, Tamo, junto aí. É isso que o importante é esse, né? Poxa,
Ricardo Garcia: eu que agradeço. Vocês aí! Não tem problema. Valeu brigadão, obrigadão. O importante é vocês. O importante é que eu falo. É poder ajudar. Isso que é bom.
Ricardo Garcia: Então isso que é importante para nós. Aí, beleza pessoal.
Ricardo Garcia: Valeu bom descanso aí.
Ricardo Garcia: Até uma próxima. A gente está junto aí. Bem legal. Valeu, pessoal. Obrigadão. Obrigadão mesmo.
Ricardo Garcia: Até uma próxima.
Ricardo Garcia: Obrigado, até mais.
Ricardo Garcia: Valeu, pessoal. Bom descanso.
Ricardo Garcia: Tchau, tchau, Tamo. Junto aí. Beleza.